Tak jest.
Oczy was nie mylą.
To Gdańsk.
A skoro jestem w Gdańsku, to rzecz jasna
partnerem tego odcinka jest region
Pomorski, którego Gdańsk jest stolicą.
Moi drodzy, oto rzecz jasna
jego wspaniałość Gdańsk.
Gdańsk ponownie, bo w zeszłym roku, na
wiosnę byliśmy w Gdańsku
i w Trójmieście z kamerą.
Ale od tego czasu wydarzyło
się wiele rzeczy.
I nie mam tutaj na myśli
rzeczy smutnych, takich jak wojna,
inflacja, kwestie opałowe, ceny walut.
Mam na myśli rzeczy wesołe, bo przecież ja
jestem po to, by Was weselić,
a nie po to, by was smucić.
No więc z tych rzeczy wesołych to
moi rozsiani
po całym kraju, a już zwłaszcza rozsiani
tutaj informatorzy, donosili
uparcie, że w ciągu ostatniego roku Gdańsk
i w ogóle Trójmiasto
niezwykle zmieniło się gastronomiczne.
Że wystarczył ten roczek, by te okolice
stały się jedną z najważniejszych
scen gastronomicznych w Polsce.
No więc co jest dzisiaj moim zadaniem?
Dzisiaj w związku z tym rzucę się w wir
trójmiejskiego, gastronomicznego życia,
odwiedzając tylko te adresy, które
dla mnie będą niejaką nowością.
Będę to robił, rzecz jasna również dla
siebie, ale przede wszystkim dla Was.
No to zaczynamy, moi drodzy, naszą
restauracyjną trójmiejską rajzę.
Zaczynamy rzecz jasna od Gdańska.
Ulica Ogarna, przed wojną nazywała się
Hundegasse, czyli Psia
Aleja albo też Aleja Psów.
Nazwa Ogarna również psów dotyczy, chociaż
tylko skupia się na jednej psiej rasie.
Na ogarach mianowicie.
Co w tym najważniejsze?
Otóż ta nieruchomość,
liczba 27 łamana na 28,
niemal w całości w stanie prawie
nienaruszonym, przetrwała wojenną
zawieruchę i tę zagładę, której uległa
miastowa gdańska materia podczas wojny.
I dzisiaj mieści restaurację.
Restaurację o nazwie Canis, ale niezwykle
interesująca jest również jej historia.
Nauczyłem się jej szybciutko stojąc
tutaj, gdyż mamy tutaj wszystko wypisane.
Otóż był to przed wojną hotel,
który miał w każdym pokoju łazienkę,
co było wielką rzadkością wówczas.
Była tu kawiarnia, restauracja również,
ale była również loża masońska.
Loża masońska, Gendania numer 3,
która należała do
stowarzyszenia o cudownej wprost nazwie,
mianowicie Niezależny Zakon Dziwnych
Towarzyszy Prowincji Zachodniopruskiej.
No ludzie kiedyś mieli niezłą fantazję.
Mógłbym być
w tym Niezależnym Zakonie Dziwnych
Towarzyszy Prowincji Północnopruskiej,
pod warunkiem, że nie musiałbym chodzić w
pikelhaubie, gdyż
pikelhauba straszliwie dziurawi podsufitki
samochodu i nie wyglądam w niej twarzowo.
Jakby nie było, to jest
adres, który polecano mi wielokrotnie.
Polecało mi go wielu, no więc nie można
było tego na początek nie odwiedzić.
Jak widzieliście, jesteśmy w obrębie
Starego Miasta, ale Ogarna to nie jest
ulica, którą przeciągały by tłumy turystów.
Zatem cały koncept jest
nastawiony na miejscowych.
I to jest właśnie słuszne podejście
do gastronomicznej rzeczywistości.
Jeśli nastawiamy się głównie na turystów,
to miejscowi raczej nie przychodzą.
A jeśli nastawiamy się na lokalną
klientelę, to prędzej czy
później i tak turyści przyjdą.
Poza tym turyści to jest
coś, co na pstrym koniu jeździ.
Czyli raz jest, raz tego nie ma.
Więc...
I tutaj piję do Krakowa.
Jeśli się robi lokal z myślą o turystach
wyłącznie albo głównie,
to jest to raczej początek końca.
Przez jakiś czas może żreć, ale przyjdą
takie rzeczy jak teraz przyszły.
Turystów prawie nie ma, no i nie ma gości.
A tutaj goście są.
Niezwykle młody zespół.
Dowodzi nimi Mateusz Janusz. No
i robi on naprawdę piękne rzeczy.
Zacznijmy od zestawów, które nazywają się
to share, bo anglosasku, czyli są
takimi dużymi talerzami, które może
zamówić kilka osób, żeby się dzielić.
Bardzo przemyślnie skomponowane.
Ten nazywa się Surf & Turf,
a ten jest wegański wręcz.
No i teraz o co chodzi?
Surf & Turf, no
to jest ze Stanów płynące określenie,
które łączy w sobie
mięso oraz owoce morza.
Jeszcze 40 lat temu łączenie tych dwóch
rzeczy było uznawane za ogromne faux pax,
ale najpierw Włosi poprzez coś, co
nazywają mare e monti, zaczęli łączyć
właśnie produkty z morza i produkty z gór,
czyli często mięsne.
A potem w Stanach, w Kalifornii
głównie, powstało pojęcie Surf & Turf.
No i tutaj mamy właśnie reprezentatywną
próbkę tejże koncepcji,
no bo to jest ogon homara.
To są przegrzebki, czyli
małże Świętego Jakuba razem z boczkiem.
To jest pięknie różowa w
środku polędwica wołowa.
To jest krab.
Mięso z kraba panierowane w panko.
Tutaj mamy pod spodem
dużo pięknych krewetek.
Tutaj mamy fragmenciki miejscowego,
czyli kaszubskiego koziego sera.
No i to wszystko jest połączone
dużą ilością masła smakowego, dodatkami
również dalekowschodnimi.
No dobra, krabik, krabik,
gdyż za chwilę będzie kraba
jeszcze więcej, ale to za chwilę.
Świetna koncepcja
jak się zamawia parę kieliszków wina,
wszyscy mogą spróbować
wielu rzeczy, jak i tutaj.
Co jest tutaj?
To jest tabbouleh,
czyli sałatka, którą robi się albo na
bazie kuskusu, albo na bazie kaszki
bulgur, czyli tej od kuskusu większej.
Tak jak tutaj.
To spoczywa w babeczce zrobionej z filo
To jest wariacja na temat hinduskich
pierożków o nazwie Samoza.
Mówię wariacja, bo w tym wypadku też mamy
ciasto filo, ale nadzienie jest z mojego
punktu widzenia niezwykle interesujące.
Mianowicie jest ono z bobu i z bakłażana.
Jak powiedział mi szef,
w kuchni wegańskiej
najważniejszym dla niego zadaniem
jest szukanie tego smaku umami.
A zarówno bób, jak i pieczone
bakłażany właśnie takowe umamowe są.
Boskie.
I to nie tylko dlatego, że
mogę się wydawać nieobiektywny,
jako wielki miłośnik bobu oraz bakłażanów.
Kapitalne.
Powiedziałem wariacja, no bo Hindusi
nie używają ciasta filo, ale
to mi się nawet bardziej podoba,
bo samoza oryginalne mają grubsze ciasto.
No mamy tutaj różnego rodzaju pikle, no
tu jest w ogóle mnóstwo rzeczy.
Gdybym ja to chciał precyzyjnie opisać,
to bym tutaj musiał ślęczeć ileś dni.
To jest świetny koncept,
to jest mianowicie boczniak.
Boczniaki w satayu. Satay, czyli
ten sos z Malezji, z Indonezji,
również występujący w Tajlandii na bazie
orzeszków,
który często towarzyszy tam szaszłyczkom,
a tutaj jest razem z boczniakiem.
Ale dobre.
Tak, grzyby są również
umami jak jasny gwint.
Przechodzimy do dań pojedynczych.
Też jest ich trochę.
Softshell crab, czyli krab o
miękkiej skorupce, jadalnej.
Krab, który jest panierowany.
Panierowany w panko.
Smażony chwilkę w głębokim tłuszczu.
No i co tutaj mamy?
Mamy tutaj guacamole, tutaj.
Mamy tutaj sos na bazie
suszonych pomidorów i w końcu Rui, czyli
francuski sos majonezowy, który z
reguły bywa trochę cayenne doprawiany.
Delikatna ostrość, pyszne.
To są jedne z najlepszych
krabów, jakie istnieją.
Kulbin, czyli wspaniała ryba
ze Śródziemnomorza.
To jest orzo,
ale nie to włoskie pod postacią
pencaku, tylko to greckie pod postacią
makaronu z semoliny o kształcie
ziarenek ryżu.
Z czym?
No właśnie.
Cudownie napietruszkowane.
Dobra, myślę, że muszę się już streszczać.
Tatar z sarny, frytki z batatów.
Kaczka na steku z kapusty.
Zaraz zobaczymy czym to jest doprawione.
Widzę tutaj sporo masła i wyczuwam.
Jeśli nie będę jadł
ładnie, to mi wybaczcie.
Orzechowość wyczuwam.
Pyszne.
Domowe pieczywo, no i wino uniwersalne,
takie pasujące do wszystkiego.
Jeden kieliszek, czyli co?
Tutaj mają dość sporą piwniczkę
polskich trunków, no to jest GostArt,
czyli metodą szampańską robione wino
z Gostchorza koło Krosna Odrzańskiego.
Guillaume Dubois,
którego mam przyjemność znać.
Byliśmy tam z kamerą.
To jest przewaga rieslinga,
trochę pinot noir i pinot blond.
To jest rzecz, jak powiedziałem, metodą
szampańską robiona,
przy której wiele oryginalnych szampanów
francuskich z supermarketu może po prostu
klękać, bo to jest
potężne, wspaniałe wino.
Poprosiłem, by nie podano mi tego we
flecie, gdyż tak
jak mamy porządne wino musujące, a już
zwłaszcza metodą szampańską robione,
lepiej się czuje co się ma w kieliszku.
Wszystko się zgadza.
Młodzi ludzie, pełni entuzjazmu.
Twórcza kuchnia.
Kuchnia nowoczesna.
Coś dla mięsożerców.
Coś dla wegan.
Wszystko naprawdę pyszne.
I miejscowi goście.
I tak właśnie powinno się
myśleć o gastronomii.
O krabie z miękką skorupką
powinno się myśleć zawsze ciepło.
Jeśli myślicie, że jestem na
Długim Targu to się mylicie.
Długi Targ zaczyna się od Neptuna.
Ja jestem na ulicy Długiej, a to jest cel
mojego krótkiego spaceru.
Dom Uphagena to jeden z dziesięciu
oddziałów Muzeum Gdańska.
Tylko przy tej ulicy,
przy Długiej, mamy dwa.
Poza rzeczonym domem jeszcze
Ratusz Głównego Miasta.
Jesteśmy w kuchni.
Tak, tak wyglądała kuchnia
z drugiej połowy osiemnastego wieku.
Tutaj gotowano, ale rzecz
jasna jadano gdzie indziej.
Jadalnia domu Uphagena.
Koniec osiemnastego wieku.
Cudowne wnętrze, no i cudowne osoby.
Twórczynie tej oto absolutnie
fenomenalnej książki.
Smaki Gdańska.
Przepisy, ale również wspaniałe zdjęcia.
Rzecz gotowana dzisiaj, ale zaaranżowana i
sfotografowana tak, jakby
to były martwe natury
niderlandzkie, no powiedzmy od
XVII do XIX wieku coś takiego wisiało również
w domach zamożnych gdańskich mieszczan.
A nie powiedziałem Wam jeszcze, że mamy
do czynienia z twórczyniami tegoż dzieła.
Mianowicie Katarzyna Fiszer
i Aleksandra Kucharska.
Moje drogie, skąd pomysł na to?
No w ogóle jak to się potoczyło?
Pomysł wyszedł ode mnie, ponieważ zawsze
chciałam jako fotograf kulinarny zrobić
zdjęcia nawiązujące, bardzo mocno
nawiązujące do malarskich martwych natur.
Natomiast zawsze brakowało mi osoby do
współpracy, która mówiąc krótko odwaliłaby
za mnie tą czarną robotę i ugotowała dania
i też przede wszystkim znała
się na tej historycznej kuchni.
Ponieważ ja tak mocno w temacie nie siedzę
bądź nie siedziałam dotychczas
i w pewnym momencie na mojej drodze
stanęła Ola Kucharska,
która jest muzealnikiem i rekonstruktorką
historyczną i zajmuje się między innymi
właśnie rekonstrukcją dawnej kuchni.
I wpadłyśmy na pomysł, żeby wspólnie taki
projekt zrealizować, co nam się udało.
No ale te przepisy są...
Znaczy tak,
to jest z mojego punktu widzenia rzecz
piękna w dwójnasób, no bo po pierwsze sama
książka jest piękna, forma jest piękna,
ale ja widziałem wiele pięknych książek
kucharskich, które
były w zasadzie tylko piękne, a
bezużyteczne w materii kulinarnej.
Natomiast tutaj mamy doskonałe przepisy.
Ktoś powie, że lody z ananasa
to jest rzecz współczesna, ale to
nieprawda, bo przecież już w czasach, w XVIII
wieku brat
Stanisława Augusta Poniatowskiego uprawiał
ananasy w Warszawie na dość wielką skalę.
W różnych europejskich,
przydworskich, przypałacowych
szklarniach i oranżeriach
hodowano ananasy.
Hopla mieli na punkcie ananasów.
W Gdańsku też były.
No więc do Gdańska, jako do zamożnego
miasta bardzo ta
ananasowa moda musiała przyjść.
Czyli ty gotowałaś,
ty aranżowałaś kompozycje, robiłaś zdjęcia.
Aranżowałyśmy wspólnie,
ja robiłam zdjęcia.
A czy w związku z tym
teraz zostało Wam tak, że
Ty gotujesz dalej, a Ty...
Książka już powstała, ale dalej
planujecie zrobić coś jeszcze?
Nie wiem, kuchnię
Żuław na przykład albo...
Powolutku takie myśli nas nachodzą.
Po procesie wydawania książki teraz już
się oswoiłyśmy z myślą, że
druga książka nie jest złym pomysłem, ale
chcemy chyba zostać w tematach gdańskich.
Szczególnie, że są jeszcze inne pozycje
kulinarne, które są nieodkryte.
Ale Żuławy i Gdańsk to w
zasadzie... To jest blisko.
To jest bardzo blisko.
Słuchajcie, dzieło jest piękne.
Można je oczywiście kupić.
Tak, oczywiście.
Między innymi tutaj, w domu Uphagena.
Więc kupujcie, gotujcie i
czekajcie na kolejne wydanie.
Drogie Panie, jestem po prostu
pełen uznania.
Dziękujemy bardzo. To ja dziękuję.
Będąc kilkanaście metrów stąd, prawdziwym
grzechem byłoby nie wpaść w to miejsce.
Wspomniany wcześniej Ratusz Głównego
Miasta, w Gdańsku rzecz jasna.
O niegdysiejszych potędze i bogactwie
Gdańska świadczy choćby ta
sala zwana Salą Czerwoną.
To właśnie w niej
odbywały się posiedzenia Rady Miasta.
Ale w jakim anturażu się odbywały?
Tu wspaniały przykład manieryzmu.
Przełom XVI i XVII wieku.
Rzecz wzorowana na weneckim Pałacu
Dożów.
Twierdzi się, że jest to najpiękniejszy
przykład manieryzmu w tej części Europy, w
tej części Europy, czyli na północ od Alp.
Gdańsk Wrzeszcz moi drodzy, a ten jego
fragment, w którym teraz jestem,
nazywa się Garnizon.
Nie bez powodu, gdyż był tu garnizon.
Zarówno w czasach PRL-u,
jak i wcześniejszych.
Niektóre budynki oryginalne, a te nowe
postawiono bardzo ładnie mym skromnym
zdaniem, gdyż nawiązują do
miejscowej hanzeatyckiej architektury.
Miejsce, do którego zmierzam jest
nie byle jakie z dwóch powodów.
Po pierwsze jest to oryginalna willa
niegdysiejszego komendanta garnizonu,
a po drugie mieści się tam lokal.
Ów lokal nazywa się Eliksir,
a szefuje mu Paweł Wątor.
Szef o bardzo bogatej
eksperiencji zawodowej.
Wcześniej był między innymi
sous szefem u Modesta Amaro.
Siedzę przy barze i to jest miejsce
nieprzypadkowe, gdyż bar w pewnym
sensie jest sercem tego lokalu.
Przyzwyczailiśmy się do tego, że
do jedzenia podaje się wino,
że łączy się jedzenie z winem.
Są też miejsca, zwłaszcza pod naszą
szerokością geograficzną, gdzie
podaje się, czyli paruje,
łączy, jedzenie z wódką.
Ale to jest jedyny mi znany adres w tym
kraju, który łączy potrawy z koktajlami.
Dlatego ten bar. No to jest
akurat jedyne danie, do którego
żaden koktajl nie jest proponowany.
Jedyne w tym sensie, że jest to zupa,
ale cała reszta już koktajle ma.
Zamawia się tutaj zestawy albo
pięcio, albo siedmiodaniowe.
Ja poprosiłem o maleńką próbkę, więc mam
trzy dania przed sobą.
Ponieważ jednym z nich jest zupa,
więc tylko dwa koktajle.
No na razie jeden stoi, ale
drugi się pewnie zaraz pojawi.
No więc zacznijmy od zupy.
Ja wiem co to jest.
Jeśli myślicie, że to jest
dynia, to się mylicie.
Kaszuby, moi drodzy.
Kaszuby.
Czyli w zasadzie jedyne, być może poza
Podhalem, miejsce w Polsce, gdzie jeszcze
jada się brukiew i to jest krem z brukwi.
Ale jest on
cudownie przełamany morelowym smakiem,
gdyż mamy tutaj w środku również
palone morele, mamy pestki słonecznika.
Świetna rzecz.
Brukiew jest rzeczą arcytwórczą...dobra.
No to teraz w zasadzie powinienem zacząć
kolejne danie od łyczka.
To jest mianowicie koktajl wytrawny.
Kolor wskazuje na...
Na co?
Co jest czerwone.
Poza oczywiście robotniczym sztandarem.
Maliny, truskawki, ale że chodzi nam
o wytrawność, więc to są buraki.
Wódka, która jest infuzowana fenkułem.
Dodatek buraków.
Dodatek sody.
Kapitalna, wytrawna kompozycja,
a ona ma stanowić parę z dzikiem.
Tak, to jest mianowicie mięso z dzika.
No ale oczywiście nie
tylko dzik tutaj jest.
Są kurki.
Pozwólcie mi to rozgryźć.
Niewiarygodne jak
te smaki do siebie pasują.
W zasadzie wiem, że się pije
martini wstrząśnięte, nie zmieszane przed
obiadem, ale koktajl do drugiego
dania to rzecz rewolucyjna.
Tutaj mamy miodownik, ale nie
ma jeszcze koktajlu do niego.
Dobra, czekamy na koktajl.
Dziękuję bardzo.
No to teraz mamy komplet, zmiana.
Zacznijmy od koktajlu.
Jego bazą jest rum kubański
trzylatek, czyli młodzieniaszek.
Do tego sok ananasowy, który został
wzbogacony infuzją kolendrową
oraz pewnym octowy śladem.
Oczywiście z octu niespirytusowego,
Jabłkowego. No i wszystko
dopełnia śmietanka.
O, tak będzie lepiej próbować.
Ekstra rzecz.
Wytrawna właśnie i leciutko kwaśna,
bo chodzi o to, żeby przełamać
słodki smak deseru.
Miodownik.
Miodownik, czyli bardzo słowiańskie ciasto
w bardzo nowoczesnej wersji.
No bo ciasto jest w środku, a
tutaj mamy białą czekoladę.
Mamy krem na bazie śmietany, kwaśnej
śmietany i miodu i w środku ciasto.
Jeszcze jedno przełamanie,
mianowicie taki jeżynowy mus.
Zatem słodkie, kwaśne i kwaśniejsze.
To świetnie do siebie pasuje.
To jest coś, czego naprawdę wcześniej
w kraju naszym nie widziałem.
Pomorskie Prestige. Pamiętajcie, to jest
rodzaj miejscowego przewodnika
po polecanych pomorskich knajpach.
Oczywiście mamy
ogólnoświatowego Michelina, mamy
Gault&Millau również ogólnoświatowe.
A tutaj na Pomorzu  Pomorskie Prestige.
Zarówno pierwszy, jak i ten lokal
są właśnie na tejże liście.
Widzicie za mną Dar Młodzieży, a to
oznacza, rzecz jasna, że jesteśmy w Gdyni.
Ale ten Dar Młodzieży jest tutaj pokazany
nieprzypadkowo, bowiem nie
chodzi tylko o piękny obrazek.
Chodzi również o rzecz symboliczną.
Mianowicie to wszystko, co za chwilę
zobaczymy na talerzach,
będzie też niejako darem młodzieży,
zważywszy na wiek gotujących.
W dodatku będzie to dar młodzieży dostępny
nie tylko dla adeptów Szkoły Morskiej.
Dobre jedzenie to nie tylko eleganckie
restauracje specjalizujące
się w stylu fine dining.
To również jedzenie uliczne
i dobrzy ludzie koniecznie
kazali mi przyjść pod ten adres.
Otóż dwaj bracia, Tobiasz i Łukasz
Nowiccy zakochali się w
kuchni Dalekiego Wschodu.
Najpierw gotowali dla siebie, dla siebie i
dla znajomych, aż w końcu
otworzyli lokal o nazwie Alga.
I to jest klasyczny street food,
głównie koreańsko-japoński, ale
ma też malutkie wtręty tajskie.
No i mam tutaj furę jedzenia,
wyglądającego bosko.
Jedzenia oczywiście, które nie jest
ortodoksyjnie japońsko-koreańskie, no bo
jest to pewnego rodzaju inwencja,
ale powiadam Wam jest to piękne.
Co to jest?
To jest coś, co nazywa się okonomiyaki.
I to jest japoński rodzaj fish and chips.
W roli chipsów, czyli frytek
mamy tutaj smażony makaron ramen.
Te takie cienkie płateczki.
Widzicie, to właśnie.
To są płatki suszonego tuńczyka,
a pod spodem mamy dorsza.
Dorsza w takim placku.
Placek z ciasta naleśnikowego.
No i taka to jest właśnie
kompozycja wieloskładnikowa.
Jak mi powiedzieli,
to się w całej Japonii podaje, ale to jest
rzecz charakterystyczna
najbardziej dla Osaki.
Delikatne, słodkawe, bardzo
pełne umami w ustach,
jak to japońska kuchnia.
No dobra, to są rollsy kalifornijskie.
To jest ciekawa rzecz.
Mianowicie kimbapy, czyli
moglibyśmy powiedzieć koreańskie sushi,
choć oni by pewnie protestowali.
To jest rzecz wegańska.
Co jest w środku?
No między innymi kimchi.
Kimchi jest również tutaj.
I to cała fura kimchi.
To jest jeszcze ryż.
No i główny składnik, mianowicie wołowina
robiona w sosie
bulgogi. Jeden z najbardziej
charakterystycznych sosów
dla koreańskiej kuchni.
Zresztą wołowina bulgogi to było pierwsze
koreańskie danie, jakie w życiu zjadłem.
Pamiętam doskonale.
To było w koreańskiej
restauracji w Ekwadorze.
Pyszne.
Słodko-ostre, takie właśnie
jak koreańska kuchnia.
To jest sałatka z glonów wakame,
a to jest zupa na bazie kimchi
oraz wolnogotowanego boczku.
Na tym się opiera wywar.
Dobra, do tego pewnie trzeba
zmienić przyrząd jedzeniowy.
To jest, drodzy Państwo street food.
Tutaj mamy jednorazowe naczynia, ale...
O Jezu.
To jest coś.
Świetne jedzenie.
Konstatacja stała i niezmienna
podczas tego wyjazdu.
Jak ostatnimi czasy Trójmiasto się
niezwykle kulinarnie rozwinęło.
Jesteśmy w dalszym ciągu w Gdyni przy
ulicy Abrahama, no i tu, dosłownie parę
metrów stąd jest pizza neapolitańska.
Tam niemal vis-à-vis hiszpański tapas bar.
Ale najważniejsze jest oczywiście miejsce,
w którym jesteśmy, dokładnie w nim.
Czyli Sumo Ramen.
Sumo Ramen,
czyli kolejne
miejsce dzisiaj powstałe z pasji, bowiem
pan Arkadiusz Ochocki, który je założył,
gotował najpierw na jachtach, a gdy
postanowił wieść już osiadły tryb życia,
to zajął się jedzeniem, które
najbardziej kocha, czyli ramenem.
Co to jest ramen?
No to słowo ma dwa znaczenia, no bo w
znaczeniu potocznym oznacza gotową
potrawę, czyli wywar, koniecznie z
makaronem i jeszcze z innymi rzeczami.
Oznacza również sam makaron.
I tych ramenów jest tutaj mnóstwo.
No więc wziąłem taki, który jest od samego
początku w karcie i jest to
specialite de la maison.
Mianowicie, spicy miso ramen,
czyli wywar nie wieprzowy, nie wieprzowo-
wołowy, nie wegański, lecz wywar na
owocach morza z dodatkiem
pasty miso, stąd miso ramen.
Drugie znaczenie słowa ramen to makaron.
Ten jest robiony na miejscu z japońskiej
mąki, co mi często
w ramenach, tutaj podawanych...
Tutaj, czyli w Polsce przeszkadza.
Mianowicie rozgotowane kluchy.
Ponieważ ten makaron powinien
być sprężysty, i ten taki jest.
Japońskie pierożki z łososiem,
już Wam mówię jakie są.
Ramenu się nie da ładnie jeść.
Są bombowe.
Zresztą w ogóle ta kompozycja...
Zjem to
nie tak jak zawsze jem ramen, bo najpierw
wyjadam wszystko pałeczkami, a potem
wypijam płyn nie używając
w zasadzie w ogóle łyżki.
No ale muszę dla Was
spróbować teraz, a nie na końcu wywaru.
Ponieważ wywar to podstawa,
jest bardzo głęboki,
spicy, tak jest lekko
pikantny, ale nie przegięty.
Bardzo, bardzo dobry ramen, a tego nie
mogłem nie zamówić,
bo też było w karcie. Mianowicie
laksa, czyli rzecz z Singapuru.
Rzecz zaliczana do kategorii dań curry.
W każdej antologii światowej curry
znajdziecie laksę. Laksa jest na
owocach morza, laksa jest z owocami
morza, laksa jest z mleczkiem kokosowym.
Laksa powinna być rozgrzewająca i
po prostu tak eksplodować powinna
smakiem w ustach, jak właśnie ta.
Ostra.
Dużo ostrzejsza niż miso ramen.
Spójrzcie, to jest nie tylko ładne,
to jest również bardzo dobre.
Jak widzicie, nie tylko ja wpadłem na
pomysł, by tu przyjść,
ale akurat w tym wypadku ja byłem
prowodyrem do odwiedzin tego lokalu.
Casa Cubeddu,
moim zdaniem nie tylko najlepsza
restauracja włoska w Trójmieście, ale
jedna z najlepszych w całej Polsce.
Domenico Cubeddu,
nazwisko sardyńskie. Domenico
ożeniony i osiadły w Trójmieście.
No więc klasyka włoska
z sardyńskim szlifem.
No co może być bardziej włoskiego
niż pasta z owocami morza?
To jest spaghetti,
może być też linguine.
Makaron gotują tutaj absolutnie wybornie,
gdyż jest on zawsze, zawsze
ugotowany al dente, a sos
to po prostu kondensacja morza.
Jeśli komuś mało morza,
no to mamy jeszcze to.
Wziąłem specjalnie ryby i owoce morza,
no bo ma być dietetycznie.
Sami widzieliście, co dzisiaj przeżyłem.
No więc dietetyka, zatem
ryby i owoce morza z rusztu.
Krewetki, kalmary, to jest sandacz, czyli
rzecz słodkowodna, ośmiornice i tuńczyk.
Tuńczyk cudowny,
różowiutki.
Tak właśnie powinien być
upieczony tuńczyk.
Do tego oliwa pietruszkowa.
Do tego białe wino Müller-Thurgau
z Alto Adige, czyli z Zit Tirolu.
Gospodarze, czyli Angela i Domenico,
to są nie tylko wspaniali ludzie,
ale ich kuchnia jest również wyborna.
Myślicie, że kłamię?
Czy takie tłumy mogą się mylić?